- O que é a contabilidade? A contabilidade é o grande instrumento que auxilia a administração a tomar
- decisões. Na verdade, ela coleta todos os dados, mensurando-os monetariamente, registrando e sumarizando
- em forma de relatórios ou de comunicados para que contribam para a tomada de decisão. Ou seja, todas
- as empresas, entidades, órgãos governamentais,
- com ofens lucrativas, é necessário que todos tenham contabilidade. Por quê? Porque ela vai registrar
- todos os dados coletados, dados econômicos. Então, independente do tipo de empresa, do tipo de operação,
- da natureza jurídica,
- A contabilidade vai fazer parte do dia a dia de qualquer instituição. A contabilidade, ela é a linguagem
- dos negócios e ela mede o resultado das empresas, avalia o desempenho dos negócios, dando diretriz
- para a tomada de decisão
- segundo Marion. Ou seja, as decisões que nós tomamos na empresa, seja dentro do nível tático, do
- nível estratégico, nós tomamos como base as informações contábeis. Eu sou professora na graduação
- de Ciências Contábeis e eu tenho muitos alunos, muito mesmo, que são de outras áreas,
- acaba tomando ali um cargo de gestão, acaba ali sendo nomeado no cargo de gestão e busca a contabilidade
- para melhorar ainda mais a sua gestão, a sua gestão estratégica, o seu olhar analítico. Então entender
- de contabilidade cada vez mais vai trazer para nós uma visão mais clara dos processos.
- uma situação de análise mais aprofundada. Por isso que é importante a gente trazer essa disciplina
- aqui para vocês de contabilidade para peritos, para a gente aprofundar ainda mais o nosso olhar contábil.
- A contabilidade não é exata, ela é uma ciência social, pois é a ação humana que gera e modifica
- o fenômeno patrimonial, que é uma das dúvidas que a gente sempre depara por aí. Ah, professora,
- A contabilidade é exata? Não, ela não é exata. Tanto que muitos, nós até brincamos que nem sempre
- os contadores são bons de matemática. Todavia, a contabilidade utiliza métodos quantitativos como
- a sua principal ferramenta, pois ele mostra o valor do patrimônio da empresa. O seu campo de atuação
- é vasto e amplia-se a todos os aspectos sócio-econômico da sociedade.
- Tanto é que quando nós fazemos o curso de Ciências Contábeis, inclusive essa é a minha primeira
- aula de apresentação para os meus alunos, é o quê? É apresentar o mundo contábil para ele, para
- que ele possa ver a vastidão que é você fazer contabilidade. E a perícia é somente uma das áreas.
- Nós temos perícia, auditoria, controladoria, tributário,
- público, a gente tem atuarial, a gente vai ter a docência, a gente vai ter o próprio empresário
- contábil, custos, FP&A, todos que nós podemos, enquanto contadores, buscar ainda mais profundidade,
- porque o olhar contábil nos traz essa ferramenta mais crítica de análise das variações dos dados.
- As mutações decorrentes das mutações é o único veículo que o investidor tem para diagnosticar
- a qualidade de vida e a saúde financeira das empresas. Um outro item que eu quero trazer para vocês
- é, para você que é nosso aluno que faz investimentos, qual que é a métrica, a ferramenta que faz
- ali o desempate para você tomar a decisão de vai fazer um investimento em determinada empresa ou em outra?
- Uma das coisas que nós fazemos, uma das ações que nós tomamos é qual? Verificar e entrar no R.I.
- da empresa, então você entra no Google, coloca R.I. e o nome da empresa que você vai fazer ali os
- seus investimentos e verifica ali, vai ter as demonstrações financeiras. Por que ele vai
- ter a demonstração financeira? Porque ali é através dessas informações que cria o relacionamento
- com os investidores. É quando a empresa apresenta os seus números para a sociedade.
- E eu quero trazer todo esse contexto para que a gente observe que tem muito campo de atuação dentro
- da perícia contábil. Muito campo de atuação, porque a gente tem a maioria das leads, dos problemas,
- dos contenciosos, das discussões judiciais estão vinculados ao patrimônio. E o patrimônio é medido,
- modificado, mensurado através da contabilidade. Então esse é um ponto que eu quero trazer para vocês.